title: 与人交谈的艺术-TED分享
date: 2016-05-25 15:37
categories: 读书笔记
tags: 经验

---

### TED演讲: 如何做成为一个更好的交谈者？

    在我们生活的这个世界，每一次人与人之间的交谈，都有可能发展成为争论的世界。
    政客无法彼此交谈，甚至为了那些鸡毛蒜皮的事情，都有人群情激昂的赞成或者反对，
    这太不正常了。
    在21世纪，有什么技能会比维持一段连贯、自信的谈话更为重要？
    那么，我们该如何与人交流？以及如何倾听？
    在与别人交谈的时候，根本没有必要去学习如何表现你很专心，如果你确实很专心的在与别人交谈。
<!--more-->
    这里给了9条基本规则，如下：

    1. 不要三心二意
       处在当下， 进入到交谈的环境当中去。不要想着你之前和老板的争吵，不要想着你晚饭吃什么。如果你想退出交谈，就退出交谈，但请不要身在曹营心在汉。

    2. 不要好为人师
       如果你想要表达自己的看法，又不想留下任何机会让人回应、争论、反驳，写blog去。因为你总是以“专家说教”去与别人交谈，会显得很无聊。
       你需要在每次进入交流都假定自己可以学习到一些东西。真正的倾听需要把自己放在一边。
       有时候，这意味着把你个人观点放在一边。感受到这种接纳，说话的人会变得越来越不脆弱敏感，因而越来越有可能打开自己的内心世界，呈现给倾听者。
       每一个你要见到的人都有你不知道的东西。每个人都是某方面的专家。

    3. 使用开放式的问题
       参考记者提问的方式，以“谁”，“什么”，“何时”，“何地”，“为什么”或者“如何”开始提问。如果你询问一个复杂的问题将会得到一个简单的回答。
       让对方去描述，对方是了解实情的人。试着这样问对方“那是什么样子？”，“你感觉怎么样？”，因为这样，对方可能需要停下来想一想，而你会得到更有意思的回答。

    4. 顺其自然
       那就是，想法会自然留进脑子里，而你需要将它们合理的表达出来。
       当你倾听一个长对话的时候，你难免会走神，这时，故事和想法总会不断向你涌来，但即便无法阻止，也不要让它们过多的在脑中逗留。


    5. 如果你不知道，就说你不知道
       谨言慎行，你就对了。谈话应该是负责任的行为。

    6. 不要把自己的经历同他人比较
       如果对方谈论失去了家人，不要就势开始说你失去家人的事情。如果对方在说工作上的困扰，不要告诉他们你有多么讨厌你的工作。
       这是不一样的，永远不可能一样，任何经历都是独一无二的。
       而且，更重要的是，这不是在谈论你的事，你不需要在此刻证明你是多么的能干或者你经受了多少痛苦。
       有人问霍金的智商是多少，霍金回复说“我不知道，拿智商吹牛的人都是屌丝”。
       交谈不是用来推销自己的(关于这点，我的想法是，交谈分场景，分对象，分重要性，自我介绍式的交谈总是在推销自己的。)

    7. 尽量别重复自己说的话
       这很自欺欺人，也别无用处，但我们很容易这样做。尤其是在和小孩子之间交流的时候。我们想声明一个观点，于是换着方式不停的说，请别这样做，用心交谈。

    8. 少说废话-简明扼要
       人们只会在乎你谈话过程中很少的一部分，人们关注的是你，关注的是你是个什么样的人，和你又什么共同点。
       所以请忘掉细节吧，别管它们。简明扼要：对他人产生兴趣，每个人都有不为人知的精彩。
       尽量少说话，说重要的话，但开放自己的思想，永远准备着大吃一惊，从不感到失望。

    9. 认真倾听——最重要
       如果你嘴不停，你就学不到东西。从没有人是因为听太多而被开除的。为什么我们不愿意倾听彼此？
       首先，我们更喜欢说，我们在说话的时候，一切尽在自己掌控之中，不用去听任何我不感兴趣的东西，我是焦点，我可以强化自己的认同感。
       但还有一个原因：我们会受到干扰。
       请认真倾听别人的谈话，如果你不这么做，你们就不是在交谈，你们只不过是两个人在同一个地方，彼此嚷嚷毫不相关的话。
       我们大多数人不是为了理解而倾听，我们为了回应而倾听。
