---
title: 读书-林徽因传
date: 2018-09-04 09:32:25
tags: 人物传记
cover_img: http://qiniucdn.timilong.com/1543735497687.jpg
feature_img:
description: 林徽因短暂的一生中无论事业还是爱情都丰满而精彩。在事业上她始终坚守专业满怀热情并取得了做人的成果；在爱情上她有徐志摩的追求, 金岳霖的守候, 梁思成的呵护。这不仅是因为她的美貌和才华, 更因为她外柔内韧、顽强不屈的精神。林小光著的'林徽因传(初见惊艳再见依然)'采用散文般的笔调、唯美而清丽的文字讲述了林徽因一生的心路历程。使读者对她的家世、思想、生活、爱情、事业有了一个全新的了解。伊人已逝而林徽因过人的才情与气质, 高洁的人格及其对事业的执着与献身精神将长存于后人。
keywords: 人物传记
categories: 读书笔记
---

### 书籍简介

[京东图书](https://item.jd.com/12024941.html): 诗人、建筑专家、一代才女的林徽因，在青年时代，她的足迹踏遍欧美，成为我国一代女建筑学家(其父林长民, 是中南海 '新华门' 三字的提写者)。她是国徽和人民英雄纪念碑的主要设计者之一，传统景泰蓝工艺的拯救者，她一生留下了许多优美的诗、散文、小说和戏剧作品，是现代文学史上独领风骚的巾帼才俊。同时令人着迷的还有她的情感历程，与徐志摩的康桥之恋，与金岳霖的君子之交，与梁思成的夫妻之情。张爱玲曾说过，这世上没有一样感情不是千疮百孔。而林徽因却用她独有的才情和智慧，不仅让这份爱情得以保全，也让自己全身而退。作者查阅大量资料，抽丝剥茧，用诗意的笔法、全面详实的资料和史实，记录了林徽因这一代知识分子的心路历程，再现了一代才女的优美风姿和动人才情。

### 你是人间四月天

```
我说你是人间的四月天；

笑声点亮了四面风；

轻灵在春的光艳中交舞着变。

你是四月早天里的云烟，

黄昏吹着风的软，

星子在无意中闪，细雨点洒在花前。

那轻，那聘婷，

你是，鲜妍百花的冠冕，你戴着，

你是天真，庄严，你是夜夜的圆。

雪化后那片鹅黄，你像；

新鲜初放芽的绿，你是；

柔嫩喜悦水光浮动着你梦期待中白莲。

你是一树一树的花开，

是燕在梁间呢喃——

你是爱，是暖，是希望，

你是人间的四月天！
```

### 读书笔记
> 以下内容转载自 作者: 宋小song（来自豆瓣） 来源: https://book.douban.com/review/8956006/

林徽因，作为那个时代的伟大女性，我一直都想对她多了解一点，很想知道她的才气、理性、睿智如何来的？想知道她这一生爱的是谁？

### 家庭造就了林徽因的大气与娴静
林徽因的祖父出身进士，历任多级官员。早年留学日本，还参加过孙中山领导的革命运动。

父亲毕业于日本早稻田大学，回国后不仅参与政治活动，还擅长诗文，精通书法, 父亲对她疼爱有佳，是她成长路上的良师益友(特别是带她游览欧洲的经历)。

母亲虽也是家境殷实，但是商人家庭出身的母亲毕竟比不了有政治抱负和才气的父亲家庭。所以她的母亲与父亲的家庭是格格不入的，也不受家里人的待见。

林徽因虽然是庶出，在那样一个开明的家庭里，并没有因母亲的地位而被忽略。林家甚至对她是寄予厚望的。在这样的家庭里，身边都是新派人物，她接受最开明的思想引导，原生家庭养成了她端庄、大方的气质。

后因为时局动荡，林家辗转于天津、北京、上海，无论在哪儿，林父都特别重视子女的教育。请私塾，进学校。

林徽一直接受着良好的教育。随后又随着父亲游历欧洲，增长了见识。

### 林徽因与徐志摩的爱情
游历途中，她遇到了徐志摩，由此产生了爱情。

在这段爱情中，明显是林徽因占着主导地位，在那样一个情窦初开的年纪，在那样的一个远离故乡，寂寞缭绕的环境，突然出现一个那样多才，导师般的人物引领着她进入文学的世界，那种从未有过的新感觉让林徽因痴迷不已。

两人心意相通，情投意合，甚至不愿意面对现实。但林徽因终归是理智的。小时候看多了父母之间不和谐的关系，她怎会让自己沦为别人的妾室。即便徐志摩为了她与身怀六甲的张幼仪离婚，谁又能说不是他对原配的决绝让林徽因对他望而却步呢？

虽然一直接受新思想的熏陶，林徽因骨子里也坚持传统女人的思想。这样决绝的男人，怎能带给她一世安稳。对女人来说，相比爱情，很多时候安稳要重要的多。

“我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命，如此而已。”这是徐志摩在给老师梁启超的回信中表达的个人追求。即便老师斥责他与张幼仪离婚是“以他人之苦痛，易自己之快乐”，他仍然觉得委屈，他不过是在追求毕生的爱情。

源于林徽因的性格，这是一段注定没有结局的爱情。她有着超乎寻常的理智和决绝。

最终，他们俩就像徐志摩在诗中说的“你有你的，我有我的，方向”。

很多人说林徽因对徐志摩不过是因为寂寞。她很决绝地选择了梁思成，又会在失意的时候想起徐志摩。

当梁母表示激烈地反对她与梁思成的婚事时，她终于忍不住梁母的种种责难，终觉心灰意冷。她选择梁思成的初衷不就是一份安稳姻缘吗？在情绪极度低落时，林徽因给在北京的徐志摩写信“我的朋友，我不要求你做别的什么，这会只求你给我个快信，单说你一切平安，多少也叫我安心......”这时，她是想念他的吧。

我宁愿相信林徽因是爱过徐志摩的，毕竟谁又知道爱是什么呢？林徽因对徐志摩还是有牵挂的，在现实不如意时，林徽因是否也想过另一种可能。不过她有着过人的理性教她克制自己。

当林徽因了解到徐志摩和陆小曼的故事时，她的心里反而轻松起来，虽有失落，却比不上心里石头落到的踏实感。这时，如果梁母未去世，她没有得到如母般梁思顺的体谅，是否还能发出这样的感叹?

按照她的理性，即便在心里头失落，对于已经做出的选择，多半也是不会动摇的。这便是林徽因的理智吧。

能掌握自己感情的人才能掌握自己的命运。

### 林徽因与梁思成的婚姻是水到渠成的
无论家世、性情，他们是珠联璧合的一对。用现在的话说他们是门当户对、三观一致的一对。

从他们俩在宾夕法尼亚大学留学时就能看出来，同样学习建筑学，林徽因总是有很多想法，每次到了交作业的最后时刻，她总是很着急，当她被交作业的期限逼得绝望时，梁思成总能及时来到她的身边，用他精湛的绘图功力迅速而精湛地把林徽因的想法变成精彩的作品。她的俏皮与他的沉稳形成了互补，这种默契延续了一生。

一个人的气质是由他的生活早就的。林徽因与梁思成的婚姻是幸福的。所以她能写出优美的、温暖的诗。温暖的文字总需要一颗温暖的心，很难想象一颗充满戾气与抱怨的心怎样造就温婉、闲适的气质。

还有什么比一个人对自己的生活状态满意更大的幸福。

林徽因回忆起自己的生活，多半也是幸福的。特别是儿子梁从诫出生之后，她更是直白地表达了这种幸福，写了一首《你是人间的四月天》。

### 林徽因与金岳霖
梁思成对林徽因有如父如兄般的疼爱，所以当她后来被金岳霖的绅士与理性吸引时，他能无私地对林徽因说“你是自由的，如果你选择了老金，我祝你们永远幸福。”

林徽因遇到的男人也都是真正爱她的，当金岳霖听到梁思成这样说时，他告诉林徽因“看来梁思成是真正爱你的，我不能去伤害一个真正爱你的人。我应该退出。”可见，他也是真爱她的。

即便在他退出之后，他与他们一家也能保持很好的关系，甚至在后来，林徽因的儿子梁从诫一家也搬与金岳霖一起住，并喊他“金爸”，可见，金岳霖对林徽因的感情隐忍的很成功，一直默默守着她，也守着她的后代。

### 林徽因这一生爱的是谁呢？
在她去世之前，在病床上忍者痛苦，要见一面张幼仪，张幼仪后来说“我想，她此刻要见我一面，是因为他爱徐志摩，也想看一眼他的孩子。她即使嫁给了梁思成，也一直爱徐志摩。”

真的是这样吗？

还是因为她对张幼仪怀有愧疚，如果不是她的出现，徐志摩或许不会与张幼仪离婚。她是想向她道歉吗？

无论她的感情世界如何，她的事业是伟大的，她与梁思成组织设计的国徽，她倡导保护的文物，她为中国建筑史所做的贡献是不可磨灭的。

这是一个才女，一个坚强与理性的女人，一个专注建筑事业的伟大女人。

### 林徽因的文学、建筑成就
林徽因（1904年6月10日－1955年4月1日），原名林徽音，中国著名建筑师、诗人、作家。人民英雄纪念碑和中华人民共和国国徽深化方案[1]的设计者。她是建筑师梁思成的第一任妻子。同时她也是民国初年女子地位提升的代表人物之一。

建筑成就:
人民英雄纪念碑和中华人民共和国国徽深化方案的设计者

著作:
《你是人间四月天》、《莲灯》、《九十九度中》、《林徽因诗集》等。
